AI時代の新しい開発者コミュニティCaiz.devの目指す世界

新しい開発者コミュニティCaiz.devを立ち上げました。まだαリリースですが、日々改善・機能追加を行っています。

ここでは、Caiz.devの主な特徴と、目指す世界観を紹介します。

## 主な特徴

Caiz.devは、以下のような特徴を持っています。

- AI機能
- マルチコミュニティ
- 通知
- オープンソース

### AI機能

Caiz.devでは、多くの機能をAIで強化しています。現在、以下のような機能があります。

1. AIモデレーション  
投稿内容のモデレーションをAIが行います。OpenAIのAI Moderation APIを利用しています。
2. AIサマリー  
スレッドに投稿が増えると、AIが要約を生成します。Gemini 2.5 Flashを利用しています。
3. 多言語翻訳  
投稿など、Caiz.dev内のデータを20言語に展開しています。こちらもGemini 2.5 Flashを利用しています。
4. MCPサーバー
自分の所属するコミュニティ内の検索が可能です。Claude Desktopなどを利用して、Caiz.devと対話できます。

### マルチコミュニティ

Caiz.devは1つのアカウントで、複数のコミュニティに参加できます。コミュニティごとに参加ルールを設定可能で、柔軟な運営が行えます。

### 通知

現在、すでにコミュニティがある場合には、そちらへの通知が便利です。新しい人から投稿があったら、SlackやDiscord、X（予定）に通知できます。

### オープンソース

Caiz.devはNodeBBをベースにしており、コードはオープンソースです。必要な機能はNodeBBプラグインとテーマで実現しており、本体には手を加えていません。

[goofmint/caiz](https://github.com/goofmint/caiz)

## Caiz.devが目指す世界

開発者コミュニティとしては、SlackやDiscordが主流となっていますが、いくつかの課題があります。

- クローズドな環境  
  情報が外部に出にくく、ナレッジの蓄積が難しい。
- アカウント管理の煩雑さ  
  Slackではワークスペースごとにアカウントが必要。パスワードの煩雑な管理。
- フリー版だと機能制限がある
  Slackでは無料版でコミュニティが運用されがちですが、数ヶ月で過去のメッセージが消えてしまい、ナレッジの蓄積ができない。
- SaaSサービスの限界
  SaaSサービスは運営側の都合でサービスが終了するリスクがある。データのエクスポートも難しい場合が多い。

Caiz.devでは、オープンな環境（Web検索できる）でコミュニティを構築するので、ナレッジの蓄積や外部からの発見が容易です。コミュニティの発見、拡大にもつながります。

また、Caiz.devはDiscordのように1つのアカウントで複数のコミュニティに参加でき、アカウント管理が簡単です。各コミュニティにもワンクリック（ルールの確認は必要）で参加でき、参加のハードルがとても低いです。招待URLのような手間はありません。

### 自分の言語で、世界とコミュニケーション

また、Caiz.devは多言語対応（20言語）しています。これは、Gemini 2.5 Flashを利用しています。世界で話者の多い20言語に翻訳することで、世界中の80%以上の人たちと対話できます。

英語話者と、日本語話者、中国語などが折り混ざった状態で会話できます。みんなが自分の言語でコミュニケーションできる世界を目指しています。

## 今後の追加機能

Caiz.devはまだαリリースですが、今後以下のような機能を追加していく予定です。

- Webhook
- ボット
- Incoming Webhook
- Xへの通知
- スラッシュコマンド
- 非公開コミュニティ
- 非公開スレッド

コミュニティ作成は誰でも自由に可能です。ぜひ、Caiz.devで新しい開発者コミュニティを始めてみてください。

[Caiz\.dev](https://caiz.dev/)
